# 1. 운영체제와 컴퓨터

운영체제(OS, Operating System)는 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스다.

한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배하는 참된 일꾼이다.

   

## 📌 1.1 운영체제의 역할과 구조

### 🔹 운영체제의 역할

1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환 관리
2. 메모리 관리: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼만큼 할당해야 하는지 관리
3. 디스크 파일 관리: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리
4. I/O 디바이스 관리: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리

### 🔹 운영체제의 구조

맨 위부터 아래 방향으로 `유저 프로그램 - GUI - 시스템콜 - 커널 - 드라이버 - 하드웨어` 

여기서 `GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버` 부분이 운영체제를 지칭한다.

- GUI: 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호작용
    - GUI가 없고 CUI(그래픽이 아닌 명렁어로 처리)만 있는 리눅스 서버도 있다.
- 드라이버: 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
- 시스템콜: 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스. 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓴다.
    - 유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩(trap)을 발동하면 올바른 요청인지 확인 후 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행된다.
    - 이때 유저 모드에서 파일을 읽지 않고 커널 모드로 돌아가 파일을 읽고 다시 유저 모드로 돌아가 그 뒤에 있는 유저 프로그램의 로직을 수행한다.
    - 이 과정을 통해 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근 차단 및 다른 프로그램으로부터 보호
    - 프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떠한 요청을 할 때 시스템콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제에 전달된다.
    - 장점) 시스템콜은 `추상화 계층` 이다. ⇒ 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경 쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있다.

> **modebit**
> 
> 
> : 시스템콜이 작동될 때 유저 모드와 커널 모드를 구분하는 플래그 변수(0 또는 1의 값)
> 
> 0은 커널모드, 1은 유저 모드라고 설정된다.
> 

> **유저모드**
> 
> 
> : 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
> 
> **커널 모드**
> 
> : 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드
> 
> **커널**
> 
> : 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.
> 

   ---   
   
   

## 📌 1.2 컴퓨터의 요소

컴퓨터는 CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이루어져 있다.   


### 🔹 CPU (Central Processing Unit)

: 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치. 

인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 일꾼이다.

관리자 역할을 하는 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 일꾼인 CPU가 이를 처리한다.   


### 제어장치 (CU, Control Unit)

: 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품

- 입출력 장치 간 통신 제어
- 명령어 읽고 해석
- 데이터 처리를 위한 순서 결정
- 

### 레지스터

: CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치

CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠르다.

CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달한다.   


<br/>


### 산술논리연산장치 (ALU, Arithmetic Logic Unit)

: 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로   

### 👉 CPU의 연산 처리

1. 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드 + 레지스터에도 로드
2. 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 ALU에 명령
3. 제어장치가 계산된 값을 다시 ‘레지스터에서 메모리로’ 계산한 값을 저장    

### 인터럽트

: 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU을 잠깐 정지시키는 것

- 발생 원인: 키보드, 마우스 등 IO 디바이스로 인한 인터럽트, 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트, 프로세스 오류 등
- 동작: 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행됨. 인터럽트의 우선순위에 따라 실행됨.
- 종류
    - 하드웨어 인터럽트: 키보드/마우스 연결 등의 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트
    - 소프트웨어 인터럽트(`트랩(trap)`): 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동   

### 🔹 DMA 컨트롤러

: I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치

- CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담하는 보조 일꾼
- 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것 방지
  

### 🔹 메모리 (Memory)

: 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치

- RAM(Random Access Memory)을 일컬어 메모리라고도 한다.
- CPU는 계산 담당, 메모리는 기억 담당
- 메모리가 크면 클수록 많은 일을 동시에 할 수 있다.

  

### 🔹 타이머 (timer)

: 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할을 함. 시간이 많이 걸리는 프로그램이 작동할 때 제한을 걸기 위해 존재함.   


### 🔹 디바이스 컨트롤러 (Device Controller)

: 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU를 말함.

옆에 붙어 있는 로컬 버퍼는 각 디바이스에서 데이터를 임시로 저장하기 위한 작은 메모리를 뜻한다.
