# 4. IP 주소

<br/>

# 1. ARP

컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.

- ARP: Address Resolution Protocol
- IP주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜
- ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소 →실제 주소인 MAC 주소로 변환
- 반대로 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소 → 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 함.

<br/>

## ARP의 주소를 찾는 과정

장치 A가 ARP Request 브로드캐스트를 보내서 IP 주소에 해당하는 MAC 주소를 찾는다.

- 브로드캐스트: 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
- 유니캐스트: 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

<br/>

# 2. 홉바이홉 통신

: IP 주소를 통해 통신하는 과정

홉(hop): 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것

통신 장치에 있는 ‘라우팅 테이블’의 IP를 통해

시작 주소부터 시작 ~ 다음 IP로 계속해서 이동하는 ‘라우팅’과정을 거쳐

패킷이 취종 목적지까지 도달하는 통신

<br/>

### 라우팅 테이블(Routing table)

: 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트

- 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용
- 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있음.

<br/>

### 게이트웨이(gateway)

: 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어

서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 한다.

- 사용자: 인터넷 접속을 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 함.
- 게이트 웨이 확인 방법: 라우팅 테이블을 통해 볼 수 있음.

<br/>

# 3. IP 주소 체계

IP 주소

- IPv4: 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기
    - 123.45.67.89
    - 현재 가장 많이 씀
- IPv6: 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기
    - 2001:db8::ff00:42:8329
    - 추세는 IPv6쪽으로 가고 있음.

<br/>

## 클래스 기반 할당 방식(classful network addressing)

IP 주소 체계는 처음에는 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식을 썼다.

앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 호스트 주소(컴퓨터에 부여하는 주소)로 놓아서 사용한다.

- 클래스 A, B, C 는 일대일 통신으로 사용
- 클래스 D는 멀티캐스트 통신
- 클래스 E는 앞으로 사용할 예비용으로 쓰는 방식

맨 왼쪽에 있는 비트를 ‘구분 비트’라고 한다.

- 클래스 A: 0
- 클래스 B: 10
- 클래스 C: 110

이를 통해 클래스 간의 IP가 나눠진다.

<br/>

### 네트워크 구별 주소 - 호스트 주소 - 브로드캐스트용 주소

1. 네트워크 구별 주소 (= 네트워크 주소)
    - 가장 첫번째 주소
    - 네트워크 주소로 사용된다.
2. 호스트 주소
    - 첫번째 주소와 마지막 주소를 제외한 나머지 주소
    - 컴퓨터에 부여할 수 있는 주소
3. 브로드캐스트 주소
    - 가장 마지막 주소
    - 네트워크에 속해 있는 모든 컴퓨터에 데이터를 보낼 때 사용

[https://velog.io/@dlehdus97/IP-주소의-클래스-기반-할당-방식](https://velog.io/@dlehdus97/IP-%EC%A3%BC%EC%86%8C%EC%9D%98-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4-%EA%B8%B0%EB%B0%98-%ED%95%A0%EB%8B%B9-%EB%B0%A9%EC%8B%9D)

<br/>

## DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)

: IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜

이 기술을 통해 네트워크 장치의 IP 주소를 수동을 설정할 필요 없이

인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소 할당 가능

- 많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며, 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당한다.

<br/>

## NAT (Network Address Translation)

: 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법

- IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당 못하는 단점 해결 가능
- ⇒ NAT로 공인 IP 와 사설 IP로 나눠서 많은 주소 처리
- NAT을 가능하게 하는 소프트웨어: ICS, RRAS, Netfilter 등

<br/>

### 공유기와 NAT

NAT를 쓰는 이유: 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함

ex) 인터넷 회선 하나를 개통하고 인터넷 공유기를 달아서 여러 PC를 연결하여 사용할 수 있는데, 이것이 가능한 이유는 인터넷 공유기에 NAT 기능이 탑재되어 있기 때문이다.

### NAT를 이용한 보안

NAT을 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느 정도의 보안이 가능해진다.

### NAT의 단점

NAT는 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있다.

<br/>

# 4. IP 주소를 이용한 위치 정보

IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구까지 위치 추적이 가능하다.
