# 객체지향 프로그래밍 (OOP, Object-Oriented Programming)
: 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식

- 설계에 많은 시간 소요
- 처리 속도가 상대적으로 느림


## 특징
추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성

  ### 🔹 추상화(abstraction)
  : 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것

  ### 🔹 캡슐화(encapsulation)
  : 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것
  
  ### 🔹 상속성(inheritance)
  : 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것
  - 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요

  ### 🔹 다형성(polymorphism)
  : 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
  - 오버로딩(overloading): `같은 이름`을 가진 메서드를 여러 개 두는 것.
      - 매개변수의 개수에 따라 다른 함수 호출
      - 정적 다형성
  - 오버라이딩(overriding): 주로 메서드 오버라이딩을 말함. 메서드 `재정의`
      - 상퀴 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 `재정의`하는 것.
      - 동적 다형성



## ⭐️ 설계 원칙 - SOLID 원칙
- S: 단일 책임 원칙
- O: 개방-폐쇄 원칙
- L: 리스코프 치환 원칙
- I: 인터페이스 분리 원칙
- D: 의존역전 원칙


  ### 🆂 단일 책임 원칙 (SRP, Single Responsibility Principle)
  : 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다.
  - A라는 로직이 존재한다면 어떠한 클래스는 A에 관한 클래스여야 하고, 이를 수정해도 A와 관련된 수정이어야 한다.

  ### 🅾 개방-폐쇄 원칙 (OCP, Open Closed Principle)
  : 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고, 수정할 때는 닫혀 있어야 한다.
  - 즉, 기존의 코드는 잘 변경하지 ㅇ낳으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 한다.

  ### 🅻 리스코프 치환 원칙 (LSP, Liskov Substitution Principle)
  : 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
  - 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가게 만드는 것.

  ### 🅸 인터페이스 분리 원칙 (ISP, Interface Segregation Principle)
  : 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 한다.

  ### 🅳 의존 역전 원칙 (DIP, Dependency Inversion Principle)
  : 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 한다.
  - ex) 타이어를 갈아끼울 수 있는 틀을 만들어 놓은 후, 다양한 타이어를 교체할 수 있어야 한다.
  - 즉, 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.
    
