# 📌 Section 3. 비선형 자료 구조

: 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조

- 일반적으로 트래나 그래프를 말함

<br/>

## 3.1 그래프 (graph)

: 정점과 간선으로 이루어진 자료 구조

- 정점(vertex)
- 간선(edge)
<br/>

- 정점으로 나가는 간선: 해당 정점의 outdegree
- 정점으로 들어오는 간선: 해당 정점의 indegree
- 가중치: 간선과 정점 사이에 드는 비용

<br/>

## 3.2 트리

: 그래프 중 하나. 정점과 간선으로 이루어져 있고, 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합

루트 노드, 내부 노드, 리프노드 등으로 구성됨.

- 숲: 트리로 이루어진 집합

<br/>

  ### 트리의 특징
  
  1. 부모, 자식 계층 구조를 가진다.
  2. `V - 1 = E` 라는 특징이 있다. 간선 수는 `노드 수-1`
  3. 임의의 두 노드 사이의 경로는 ‘유일무이’하게 ‘존재’한다. 즉, 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 있다.
  
  <br/>
  
  ### 트리의 구성
  
  트리는 루트 노드, 내부노드, 리프 노드로 이루어져 있다.
  
  - **루트 노드**: 가장 위에 있는 노드
  - **내부 노드**: 루트 노드와 리프 노드 사이에 있는 노드
  - **리프 노드**: 자식 노드가 없는 노드
  
  <br/>
  
  ### 트리의 높이와 레벨
  
  - **깊이**: 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리
  - **높이**: 트리의 높이는 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리
  - **레벨**: 보통 깊이와 같은 의미를 가짐
  - 서브트리: 트리 내의 하위 집합
  
  <br/>
  
  ### 이진 트리
  
  : 자식의 노드 수가 2개 이하인 트리
  
  - **정이진 트리(full binary tree)**: 자식 노드가 0 또는 두 개인 이진 트리
  - **완전 이진 트리(complete binary tree)**: 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리. 마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 꽉 참.
  - **변질 이진 트리(degenerate binary tree)**: 자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리
  - **포화 이진 트리(perfect binary tree)**: 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리
  - **균형 이진 트리(balanced binary tree)**: 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진 트리
  
  <br/>
  
  ### 이진 탐색 트리 (BST)
  
  노드를 기준으로 하위 트리 값이 좌 - 작은 값, 우 - 큰 값
  
  - 탐색: O(logn) (최악의 경우: O(n))
  
  <br/>
  
  ### AVL 트리 (Adelson-Velsky and Landis tree)
  
  : 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리
  
  - 두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이난다는 특징이 있다.
  - 선형적인 트리 형태를 가질 때 최악의 경우 O(n)의 시간 복잡도를 가진다.
  - 탐색, 삽입, 삭제 모두 O(logn)
  - 삽입, 삭제를 할 때마다 균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 회전시키며 균형을 잡는다.)
  
  <br/>
  
  ### 레트 블랙 트리
  
  : 균형 이진 탐색 트리
  
  - 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도 O(logn)
  - “모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다.”

<br/>
<br/>

## 3.3 힙

: 완전 이진 트리 기반의 자료 구조

- **최대힙**: 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야 한다. 또한, 각 노드와 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 한다.
- **최소힙**: 최소힙에서 루트 노드에 있는 모든 자식에 있는 키 중에서 최솟값이어야 한다. 또한, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 한다.

<br/>

  ### 최대힙의 삽입
  
  힙에 새로운 요소가 들어오면, 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입
  
  → 이 새로운 노드를 부모 노드들과 크기를 비교하며 교환 → 힙의 성질을 만족시킨다.
  
  <br/>
  
  ### 최대힙의 삭제
  
  최대힙에서 최댓값은 루트노드이므로 루트 노드가 삭제되고, 그 이후 마지막 노드와 루트 노드를 스왑하여 또다시 스왑 등의 과정을 거쳐 재구성된다.

<br/>
<br/>

## 3.4 우선순위 큐

우선순위 큐는 우선순위 대기열이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료 구조

- 힙을 기반으로 구현됨

<br/>

## 3.5 맵 (map)

: 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조

- 레드 블랙 트리 자료구조를 기반으로 형성되고, 삽입하면 자동으로 정렬됨
- map<string, int> 형태로 구현,  clear(), erase()
- map은 해시 테이블을 구현할 때 씀
- 정렬을 보장하지 않는 `unordered_map` 과 정렬을 보장하는 `map` 두가지가 있다.

<br/>

## 3.6 셋 (set)

: 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너

- 중복X unique

<br/>

## 3.7 해시 테이블

: 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블

- 삽입, 삭제, 탐색 ⇒ 평균적으로 O(1)의 시간 복잡도
- `unordered_map` 으로 구현함.

<br/>
